Қайырлы күн, құрметті студенттер, біз
зертханалық жұмысты талдау сессиясындамыз.
Зертханалық жұмыстың тақырыбы –
Amazon VPC және оның компоненттері.
Бұл сессия талдау болғандықтан, мен бұл
зертханалық жұмысты өзім орындайтын боламын және
орындалу барысында не істеп жатқанымызды
түсіну үшін өзімнен қосымша түсініктеме беремін.
Сонымен, бастайық. Бұл сессияны зертханалық
жұмыстың негізгі парақшасынан бастаймыз.
Бұл парақшаға жету үшін сізге AWS Academy-ге
кіріп, тиісті Cloud Practitioner курсына өту керек.
Әрі қарай, бесінші модульде Lab 2: Build your VPC
and Launch a Web Server белсенділігін табу керек.
Сілтемеге кіргеннен кейін
сіз осы парақшаға өтесіз.
Сондай-ақ, сіз жоғарғы оң жақ
мәзірдегі Start Lab батырмасын
басу арқылы сессияңызға уақытша
AWS аккаунтын құруды бастадыңыз.
Мұның бәрі дайын болғаннан кейін,
біз бастай аламыз. Біз AWS батырмасын
басуымыз керек, сонда AWS Management
Console басты парақшасына бағытталамыз.
AWS Management Console-інде біз
зертханалық жұмысты орындау үшін уақытша
пайдаланушының атынан кіргенімізді
жоғарғы оң жақтан көре аламыз.
Жарайды, біз Amazon VPC сервисінің
басты парақшасына өтуіміз керек.
Ол үшін сервистерді іздеу жолағына VPC
деп тере бастаймыз және іздеу нәтижелерінде
бізге қажет алғашқы сілтемені көреміз.
Amazon VPC сервисіне өту үшін оны басайық.
Amazon VPC сервисінің негізгі парақшасында біз
жоғарғы сол жақ навигация мәзірінде қосқыштың қосулы
екеніне және біз жаңа Amazon VPC сервисінің
интерфейсінде отырғанымызға көз жеткізуіміз керек.
Әрі қарай, сол жақ навигациялық
мәзірде VPC Dashboard қойындысын басып,
жаңа VPC құру үшін ашылған парақшада
Create VPC батырмасын басыңыз.
Ашылған парақшада біз қазір
қажетті параметрлермен теңшелетін
кастомдық VPC құру үшін
қажетті мәндерді енгіземіз.
VPC Settings-те осы VPC ішінде қосымша компоненттер
құру үшін VPC and more батырмасын таңдайық.
Біздің VPC атауы ретінде біз Lab
деп енгіземіз және Auto-generate өрісіне
құсбелгі қоямыз, бұл құсбелгі біз енгізген
Lab деген мәнмен Tag Name жасайды.
Әрі қарай төменге айналдырсақ,
VPC үшін IPv4 CIDR block енгізе аламыз.
10.0.0.0/16 енгізейік, содан кейін
төменде VPC-де болатын Availability
Zones санының параметрлері бар, біз
бір Availability Zone таңдауымыз керек.
Төменде бізде бір Public Subnet, сондай-ақ
бір Private Subnet болатынын көрсету керек.
Егер сіз Customize Subnets CIDR Blocks
тарауын кеңейтсеңіз, онда біз барлық Subnets үшін
CIDR Blocks-тарды нақты көрсете аламыз.
Public Subnets үшін біз 10.0.0.0/24 енгіземіз.
Private Subnets үшін
біз 10.0.1.0/24 енгіземіз.
Әрі қарай, NAT Gateway параметрлерінде
бізде бір Availability Zone-да бір
NAT Gateway бар екенін және VPC
Endpoints қолданбайтынымызды енгіземіз.
Ең соңғы бөлім DNS опциялары,
екі опцияға да құсбелгі қойыңыз,
яғни Enable DNS hostnames,
сондай-ақ Enable DNS resolution.
Негізгі парақшаның оң жағында сіз
preview, яғни VPC қалай көрінетінін, оның
қандай компоненттерден тұратынын көресіз.
Бізде lab-vpc деп аталатын VPC құрылады.
Бұл VPC-де Availability Zone
us-east-1a ішінде сәйкес атаулары
бар екі Subnets, біреуі
Private, екіншісі Public болады.
Әрі қарай, бізде екі Route tables құрылады, біреуі
Public Subnet үшін, екіншісі Private Subnet үшін.
Қосымша компоненттердің ішінде
бұл Network Connections, атап айтқанда
Internet Gateway және NAT Gateway,
біз оны бір Availability Zone-да жасаймыз.
Парақшаның сол жағына
оралып, VPC және барлық қажетті
компоненттерді құруды бастау үшін
Create VPC батырмасын басыңыз.
Біз VPC-мен бірге құрылатын барлық
компоненттер көрсетілген парақшаға бағытталамыз.
NAT Gateway құру үшін біраз
уақыт кетуі мүмкін, 1-3 минут,
сондықтан біз барлық ресурстардың
құрылуын күтуіміз керек.
Барлық ресурстар құрылғаннан
кейін сіз толық тізімді көресіз, сонымен
қатар кейбір ресурстар үшін тікелей
сілтемелер қол жетімді болады.
Парақшаның төменгі жағында жаңа құрылған VPC басты
парақшасына өту үшін View VPC батырмасы пайда болады.
Оны басайық. Мұнда сіз біздің VPC
туралы барлық мәліметтерді көресіз.
Енді VPC ішіндегі басқа Availability
Zone-да қосымша Subnets құрайық.
Ол үшін сол жақ навигация мәзірінде
Subnets қойындысын басу керек.
Біз осы AWS аккаунтындағы барлық
Subnets көрсетілген парақшаға өтеміз.
Экранның жоғарғы оң жағындағы
Create subnet батырмасын басу керек.
Біз жаңа Subnet құру үшін кіріс деректері
бар параметрлер парақшасына өтеміз.
VPC ID ретінде біз ашылмалы тізімнен Lab-vpc
деп аталатын жаңа VPC-імізді таңдауымыз керек.
Әрі қарай, Subnet атауын көрсету
керек – бұл Lab-subnet-public2.
Төменге айналдырсаңыз, бізде
Availability Zone таңдау мүмкіндігі бар.
Біз енді басқа Availability
Zone таңдауымыз керек.
VPC ішіндегі Subnet үшін біз Availability
Zone us-east-1a таңдадық, жаңа
Subnet үшін біз басқа Availability Zone,
атап айтқанда us-east-1b таңдаймыз.
Сондай-ақ, біз CIDR block көрсете аламыз, ол
бар Subnet-термен қиылыспауы үшін 10.0.2.0/24
деп жазайық, содан кейін экранның төменгі
жағында Create subnet батырмасын басыңыз.
Біз барлық Subnets бар парақшаға
бағытталамыз. Subnet сәтті құрылғаны
туралы жасыл түсті хабарламаны
көреміз. Сонымен қатар, біздің
жаңадан құрылған Subnet бар
тізім көрсетіледі, өйткені парақшаға
өту кезінде сол Subnet-ке автоматты
түрде фильтр жасалынған болатын.
Енді бізге екінші Private Subnet құру керек.
Ол үшін Create subnet батырмасын басамыз.
Ашылған жаңа Subnet параметрлері мәзірінде
біз Lab-vpc деп аталатын VPC таңдаймыз.
Әрі қарай, Subnet атауы ретінде біз
lab-subnet-private2 деп енгіземіз.
Availability Zone ретінде екінші Availability
Zone таңдаймыз, атап айтқанда us-east-1b
және CIDR block ретінде келесі,
қиылыспайтын block енгіземіз – бұл 10.0.3.0/24.
Содан кейін Create subnet батырмасын
басайық. Біз қайтадан Subnet-ті сәтті
құру туралы хабарламаны және жаңа
Subnet-пен фильтрленген тізімді көреміз.
Әрі қарай, біз жаңа құрылған Subnets-терді
Route tables-ке байланыстыруымыз керек.
Ол үшін сол жақ навигация мәзірінде
Route tables қойындысын басайық.
AWS аккаунтындағы барлық Route
tables тізімі ашылады.
Private subnets үшін жасалған
Route table-ден бастайық.
Оны тізімнен таңдап, экранның төменгі
жағындағы Route tables қойындысына өтейік.
Бізде екі Route бар екенін көреміз,
екіншісі – VPC ішіндегі барлық
Subnet-тердің өзара ақпарат
алмасуына мүмкіндік беретін Default.
Біріншісі – біздің VPC-мен қатар
құрылған, атап айтқанда, біз NAT Gateway
арқылы Target ретінде Интернетке
шығамыз, ол Destination деп көрсетілген.
Осы Route table-ге байланған Subnets-терді көру
үшін, келесі Subnet associations қойындысына өтейік.
VPC-мен қатар құрылған және
Private subnet болып табылатын
бір нақты байланыстырылған
Subnet бар екенін көреміз.
Біз одан әрі Edit subnet
associations батырмасын басып,
осы Route table-ге екінші Private
subnet-ті байланыстыруымыз керек.
Көрсетілген тізімде біз бірінші Private subnet
таңдалғанын көреміз, екінші Private subnet-ті қосу
үшін біз оны да белгілейміз және экранның төменгі
оң жағында Save associations батырмасын басамыз.
Жарайды, біз Associations-терді
сәтті құрдық. Енді біздің екі
Private subnets-теріміз де
Private route table-ге байланған.
Әрі қарай, біз Public route table үшін
бәрін қайталап жасауымыз керек.
Мұны жасамас бұрын, осы Route table-ді
таңдап, бізде қандай Routes бар екенін көрейік.
Біз мұнда екі Routes бар екенін
көреміз, екінші Route – бұл VPC ішіндегі
барлық Subnets-ке өзара байланыс
орнатуға мүмкіндік беретін Default route.
Бірінші Route – бұл VPC және
басқа компоненттерді құрумен бірге
жасалған және Target ретінде
Internet gateway-ге бағыттайтын
Route, яғни Internet gateway
арқылы біз Destination-ге gateway
арқылы біз Destination-ге өтеміз,
ал Destination ол интернет.
Осылайша, біз Internet gateway
арқылы Интернетке кіреміз.
Келесі Subnet associations
қойындысына өтейік.
Мұнда біз осы Route table-ге бірінші
Public subnet қосылғанын көреміз.
Біз Edit subnet associations батырмасын
басуымыз керек және ашылған жаңа
парақшада бірінші Public subnet-ке
қосымша екінші Public subnet таңдау керек.
Содан кейін Save associations
батырмасын басайық.
Әрі қарай, біз арнайы кастомдық
Security groups құруымыз керек,
ол үшін сол жақ навигациялық мәзірде
Security groups қойындысын басайық.
Ашылған парақшада Create security
group батырмасын басыңыз.
Біз жаңа Security group құру
параметрлеріне өтеміз.
Жаңа Security group атауы ретінде
Web Security Group деп терейік.
Әрі қарай, Description-ға Enable HTTP
access деп жазамыз және ашылмалы
тізімде VPC ретінде біз жаңа
құрылған VPC – Lab-vpc таңдаймыз.
Бұл Security group үшін зертханалық
жұмыстың аясында біз бір Inbound rule құрамыз.
Ол үшін осы бөлімде жаңа жол қосу үшін
Add rule батырмасын басу керек және осы жолда
Type ретінде HTTP, Source ретінде ретінде
HTTP, Source ретінде Anywhere from IPv4
таңдаймыз және сіз интернетті білдіретін
нөлдері бар квадрат пайда болатынын көресіз.
Әрі қарай, ең соңғы Description бағанында
біз Permit web requests деп енгіземіз.
Бұл Security group-та жасалуы керектің барлығы осы.
Төмен жылжып, Create security group басайық.
Осы батырманы басқаннан кейін жаңа құрылған Security
group-тың негізгі парақшасына өтеміз, сонымен
қатар экранның жоғарғы жағында Security group
сәтті құрылғандығы туралы жасыл хабарламаны көреміз.
Келесі қадам – веб-серверді баптау, ол үшін Amazon
EC2 сервисіне көшейік. Жоғарыдағы сервистерді іздеу
жолағында EC2 деп тере бастаймыз және ең бірінші
сілтеме бізге қажетті сілтеме болады. Оған көшейік.
Amazon EC2 сервисінің басты
парақшасында осы сервис үшін
жаңа AWS Management
Console интерфейсін көрсету үшін
New EC2 Experience қосқышының
қосылғанына көз жеткізу
үшін жоғарғы жағындағы сол
жақ навигация мәзіріне барайық.
Әрі қарай, сол жақ навигациялық мәзірде
EC2 Dashboard қойындысын таңдаңыз.
Ашылған парақшаның төменгі жағында
Launch instance батырмасын басайық.
Жаңа Instance құру үшін барлық қажетті
кірістері бар парақша ашылады.
Name өрісіне Web server 1 енгізейік,
кейін AMI, яғни Amazon Machine Image,
бізге ұсынылғанды таңдайық – бұл Amazon Linux,
нақтырақ айтсақ – Amazon Linux 2 AMI (HVM).
Еске саламын, AMI – бұл EC2 Instance үшін қандай
операционды жүйе орнатылатынын көрсететін кескін.
Егер біз төменге айналдырсақ, Instance
type таңдай аламыз, яғни бұл қуатты немесе
әлсіз сервер, біздің жағдайда әдепкі
бойынша t2.micro мәнін қалдырайық.
Төменде SSH арқылы қосылу
үшін Key pair таңдалады.
Біздің зертханалық жұмысымыздың бір бөлігі
ретінде Key pair Vockey құрылды, оны таңдайық.
Әрі қарай жүрейік. Network Settings
баптауларында біз бұл параметрлерді
өзгертуіміз керек екенін көреміз,
сондықтан Edit батырмасын басыңыз.
Енді біз мәндерді өзгерте аламыз. VPC
ретінде біздің Lab-vpc таңдайық.
Әрі қарай, Subnet ретінде біз Lab-subnet-public-2 деп
аталатын екінші құрылған Public subnet-ті таңдаймыз.
Төменде Auto-assign public IP ретінде
құрылған EC2 Instance үшін уақытша
жалпыға ортақ IP адресті автоматты түрде
жасалуы үшін Enable опциясын таңдаймыз.
Бұл IP адресті біз осы веб-серверге
қосылу үшін қолданамыз.
Әрі қарай, біз Security group-ты
таңдауымыз керек, ол үшін
Firewall (security groups)
бөлімінде Select existing security
group опциясын таңдаймыз және
пайда болған ашылмалы мәзір
өрісінде біз құрған жаңа
Security group-ты белгілейік.
Бұл Security group – Web
security group деп аталады.
Төменде сақтау параметрлері
бар, яғни бұл амалдық жүйе
орнатылатын қатқыл диск,
басқаша айтқанда Root volume.
Root volume ретінде gp2 пайдалану ұсынылады, бұл
General Purpose (SSD) қатқыл диск және 8 ГБ бөлінеді.
Осы әдепкі мәндерді қалдырайық, өйткені зертханалық
жұмыстың бір бөлігі ретінде бұл бізге жеткілікті.
Ең соңғы бөлім – Advanced
details, яғни қосымша details, яғни
қосымша параметрлер.
Оны ашып, User data өрісіне тоқталайық.
User data – бұл EC2 Instance-ті
бірінші рет іске қосқан кезде
орындалатын командалар жиынтығын
енгізуге болатын арнайы өріс.
Егер сіз өзіңіздің серверіңізді қайта
қоссаңыз, онда User data қайта іске қосылмайды.
Қайталап айтамын, User
data бұл командаларды тек EC2
Instance алғаш рет іске
қосылған кезде ғана іске қосады.
Осы парақшадағы зертханалық жұмыста берілген
командаларды көшіріп, осында орналастырайық.
Бұл код PHP веб-серверінің коды
бар Zip мұрағатын көшіреді.
Біз осы веб-серверді командалардың
көмегімен орнатамыз және оны іске қосамыз.
Бұл жасалуы керек
соңғы параметрлер.
Біз қазір EC2 Instance құру үшін парақшаның оң
жағындағы Launch instance батырмасын басамыз.
Келесі парақшада біз осы Instance құруды сәтті
бастағанымыз туралы жасыл хабарламаны көреміз.
Парақшаның төменгі оң жағында View all
instances батырмасын басайық, біз осы AWS
аккаунтындағы және белгілі бір аймақтағы
барлық инстанстары бар парақшасына өтеміз.
Егер бұл тізім көрсетілмесе, онда
жоғарғы оң жақта аймақ ретінде
North Virginia немесе us-east-1
жүйелік атауы таңдалғанын тексеріңіз.
Көрсетілген Instances тізімінде біз жаңадан
құрылған Instance Web server 1-ді көреміз.
Сіз Status check бағанында Initializing
белгісі бар екенін байқай аласыз, яғни бұл
Instance үшін жүйелік тексерулер жүргізілмеген
және ол әлі пайдалануға дайын емес.
Біз осы кестені жаңартып отыру үшін жаңарту
белгішесін қолдана аламыз және осы мән жасылға
айналғаннан кейін екі тексерістің екеуі де сәтті өтті
деп жазылады, кейін біз Instance-ты таңдай аламыз.
Төменгі жағында пайда болатын мәзірде
Details қойындысын таңдау керек.
Бұл қойындыда сіз осы Instance туралы
негізгі ақпаратты көресіз, сонымен қатар тиісті
Security, Networking, Storage, Status checks,
Monitoring және Tags туралы басқа қойындылар бар.
Бізге Details қойындысындағы
Public IPv4-address өрісі керек.
Біз бұл IP адресті көшіріп, браузерде
жаңа парақшада ашуымыз керек.
Мұны жасағаннан кейін сізде AWS
логотипі бар, сондай-ақ жаңа құрылған
EC2 Instance метадеректері
көрсетілген ұқсас парақша ашылады.
Егер сіз осындай парақшаны ашсаңыз,
мен сізді құттықтаймын, сіз бәрін
дұрыс жасадыңыз және зертханалық
жұмыстың негізгі бөлігін аяқтадыңыз.
Енді сіз бұл парақшаны жаба аласыз және
барлық жүйелерден дұрыс шығу ғана қалады.
Ашылмалы мәзірде Sign out
батырмасын басу үшін, бізге AWS
Management Console-де жоғарғы оң
жақта пайдаланушымызға басу керек.
Оны басқаннан кейін сіз AWS Management
Console-ге кіру парақшасына өтесіз.
Ұқсас парақшаны көрсеңіз, жүйеден сәтті
шыққаныңызды білдіреді, бұл парақшаны жабуға болады.
Сондай-ақ, келесі зертханалық
жұмыстарды ашуда қиындықтар
болмауы үшін зертханалық
жұмысты дұрыс аяқтауымыз керек.
Ол үшін зертханалық жұмыс мәзірінде
End Lab батырмасын басу керек.
Біз зертханалық жұмысты шынымен
аяқтағымыз келе ме деген хабар шығады.
Yes батырмасын басыңыз, содан кейін
қалқымалы терезе пайда болады және You may
close this message box now деген хабарламаны
көргеннен кейін, бұл сіздің зертханалық
жұмысты аяқтаған кездегі командаңыз жүйеге
жіберілгенін және қазір барлық ресурстарды
және сіз үшін уақытша құрылған AWS
аккаунтын жою процесі басталғанын көрсетеді.
Бұл процестің аяқталуын күту
міндетті емес және бұл терезені
жаба беруге болады, сонымен қатар
AWS Academy-дан шығуға болады.
Осымен біз зертханалық жұмысты сәтті
аяқтадық, оны егжей-тегжейлі талдадық.
Мен сізді құттықтаймын! Келесі белсенділіктерімізде
кездескенімізше сау болыңыздар!